[운수행]
[제27화]
- 죽어라
- 저 파렴치한 놈
- 그래
- 때려죽이자
낯짝 두꺼운 놈
- 죽어라
- 파렴치한 놈
- 저놈이야
정의
네가 말해 보거라
사람이 늙으면
어쩔 수 없는 것이냐?
어르신
그런 생각하지 마십시오
어르신께서 그리 생각하시면
저들의 속셈에
넘어가시는 꼴이 됩니다
나 정원은
벼슬아치로 수십 년을 살았거늘
그런 수모는
참말로
처음 겪어 보는구나
어르신
그들이 알지 못해서
그러는 것입니다
그러나 이 세상에는
분명 어르신을
알아주는 사람들이 있습니다
너무 괘념치 마세요
며칠 전에
정도 어르신께서
서신을 보내지 않으셨습니까?
제 생각엔
형성으로 내려가셔서
당분간 푹 쉬시는 것이
좋겠습니다
일어나거라
할아버님
밖에 무슨 일이 벌어졌기에
이리 소란스러운 것입니까?
범운은
무사합니까?
구성이 위태롭다
귀족이 위태로우며
우리 정가가 위태롭단 말이다
도대체 지금이 어느 땐데
아직도 범운 생각뿐이냐?
할아버님께선
나라를 염려하셨지만
대체 뭘 얻으셨습니까?
그저 성주님의 원망과
백성들의 원성뿐이지 않습니까?
적아
이 넓은 구성 땅에
때로는
이른바 악인이 필요한 법이다
눈을 부릅뜨고
온갖 수단을 써야만
온전히 명맥을
이어갈 수 있는 것이야
백성들은
쉽게 감정에 치우치곤 하지
그러니 때로는
강경한 수단으로 다스려야 한다
나 하나를 희생하여
구성의 더 큰 이익을
이루어내야지 않겠느냐?
모두 보살이 되려 하고
다들 좋은 사람이 되려 하며
모두가 기뻐하기만을 바란다면
그리된다면...
정말 그리되면
결국
돌이킬 수 없는
파멸을 맞게 될 뿐이다
솔직히 말씀드려도 되겠습니까?
말해보거라
할아버님께서 틀리셨습니다
그럴 만한 가치가 없습니다
괘씸한 놈!
누가 가치가 없다 하더냐?
적아
오늘부터
널 곁에 둘 수가 없구나
널 통제할 수 없고
관여치 못하겠구나
도련님
괜찮으십니까?
의숙
할아버님은요?
어르신께서 방으로
모셔다드리라 하셨습니다
할아버님께서
아직 화가 안 풀리셨나요?
어르신께서는
체면상 차마 못 오시는 겁니다
그럴 줄 알았어요
할아버님께서 저를 진심으로
원망하시진 않을 겁니다
자네들이 온 목적은
다 알고 있네
자네들의 고충도
다 이해한다네
자, 자
한잔 더 하세
자
정 대인
이제 정말로 늙어서
노망이 났다는 걸
먼저 인정해야만
이 술을 마시겠네
인정하네
자
두 사람
더는 고집부리지 않겠다고
약속하면
이 술을 들이켜겠네
약속하지
정 대인
이번 옹성의
역병 사태를 겪고 나니
성주님과 범운
저 두 젊은이에 대한 믿음이
갈수록 커지네
거기다 전흥까지
그 친구가
전민 선발이
참으로 구성에 이롭고
더 많고 훌륭한 인재를
뽑을 수 있다는 걸
우리에게 증명해 주지 않았나
저 젊은이들에게서
우리 젊은 시절의
기풍이 보이는구먼
훌륭해
정말 훌륭하지 않나?
우리 세 늙은이는
이제 앞으로의 일을
생각해 봐야지 않겠나?
내 생각엔 말이지
오늘 밤 이 술자리를
끝내고 나면
두 사람은 나와 함께
천하를 유랑하세
난 그저
들판에 가서
농사나 짓고 낚시나 하며
지팡이 짚고 짚신 신은 채
한가롭게 살고 싶네
참으로 즐겁지 않겠나
그게 무슨 재미인가?
좋지, 좋아
자네들 말이 맞네
자네들 뜻대로 하세
자, 자
결국엔
다 끝을 맺어야 하는 법
한바탕 시원하게 마셔보세
마시게
그래, 그래
계속 마시게, 계속
여 대인
범 대인
이제 나가셔도 됩니다
지금이요?
제부에서 전갈이 왔는데
성주님의 옥체가
몹시 편찮으시다면서
어서 가시라 명하셨습니다
성주님 어디가 편찮으세요?
전 대인
어서 제부로 갑시다
성주님께서 위독하다고 하오
네?
성주님께서 급히 부르십니다
성주께서 속히
제부에 들어오라 명하셨습니다
흑랑패요
흑랑이요?
저를 구해줬던
그 흑랑 말인가요?
정말 대단하던데요
평소엔
그리 대단하진 않소
아무튼 이것만 기억하시오
흑랑은 한 사람이 아니오
그가 이끄는 풍지랑은
선대 성주 휘하의
비밀 부대요
흑랑패를 꺼내면
무조건 응답하고
반드시 해내는 자들이니
만약 나중에
우리가 도저히
감당 못 할 일이 생기면
이것을 가지고
호접을 찾아가시오
흑랑을 찾아줄 수 있소
성주께선 어찌 되셨소?
나도 모르오
큰일이라도 난 것이오?
나도 갑자기
부름을 받아서 왔소
성주님의 상태가
어떠하신지 모르겠소
전 대인
낮에만 해도 병세가 호전되어
안정을 취하면 된다고
하지 않았소?
어찌 갑자기 악화한 것이오?
저 역시
갑자기 불려 온 길이라
아직 성주님을 뵙지 못했습니다
[정사당]
범 대인
들어가시지요
전흥
범운
어째서
다 여기 있는 겁니까?
어째서 우리를
이곳에 가둔 겁니까?
당신은 대체 누구죠?
성주님은요?
성주님께선 어찌 되셨어요?
왜 문을 닫는 것이오?
그러게, 나도 모르오
어찌 된 영문이오?
큰일 났어요
우리가 함정에 빠졌어요
- 함정이요?
- 함정이라니
아니, 이게...
정 대인
윗선에서 명령이 내려왔습니다
성주님께서 편찮으셔서
안정을 취하셔야 하니
그 누구도
방해해선 안 됩니다
감히 나를 막는 것이냐?
소임을 다할 뿐이니
정 대인께서 용서해 주십시오
감성령을 보았느냐?
성주께 탕약을 올려야 한다
네
성주님
깊은 밤에 찾아봬
성주님의 취침을 방해한 것을
부디 용서하여 주십시오
정 대인이
심야에 어인 일이오?
긴급한 문건이 있어
성주님의 결재를
청하러 왔습니다
나더러 전민 선발의 실패를
인정하고
이를 폐지한 데다가
구성 군주 이름으로
절대 번복하지 않겠다고
맹세하길 바라오?
그렇습니다
서명하시면
즉시 천하에 공표할 것입니다
그때가 되면
귀족들은
필시 성주님의 은혜에
감읍할 것입니다
하나
또다시 번복하신다면
아홉 귀족은
더 이상 존엄이 짓밟히는 것을
절대 참지 않을 것이며
나아가 백성들조차
두 번 다시는
성주님을 믿지 않을 것입니다
정 대인은 참으로
일사불란하고 빈틈이 없구려
이 죄기서까지
날 위해 미리 써 두셨으니
성주님, 서명해 주십시오
장 대인
위 내관
성주님의 명입니다
대문을 여십시오
오늘 무슨 일 있는가?
방금 여러 대인들께서
제부에 들어오며
허둥지둥하던데
별일 아닙니다
대문을 열기만 하면 됩니다
성주님의 영패입니다
대사를 그르치면
책임질 수 있겠습니까?
문 열어라
성주님께서 한 번 내던지시면
신이 한 번 주워 올리겠습니다
언제든
성주님의 노여움이 풀리실 때
그때 서명하셔도 늦지 않습니다
성주님, 서명하여 주십시오
여봐라
정 대인을 배웅하라
성주님, 서명하여 주십시오
정원
지금 하는 짓이
역모임을 아는 것이오?
성주님, 용서하여 주십시오
신도 어쩔 수 없어서
이러는 것입니다
성주님께서 죄기서에 서명하시면
신이 모든 결과를
짊어지겠습니다
만약 내가 끝끝내
서명하지 않겠다 고집한다면
설마 오늘 내 목숨이라도
거두어 갈 셈이오?
성주님께서는 구성을 통틀어
유일하게 남은
제씨 가문의 핏줄이십니다
신은 역모를 꾀할
마음이 없습니다
하나 성주께서는 오늘
방향을 잃으셨으니
신은
선대 성주님의 유명을 받들어
정사를 보필하는 자로서
성주님께서
간신에게 현혹되는 것을 보고도
가만히 있을 수는 없습니다
필요하다면
반드시
뿌리째 뽑아
후환을 없앨 것입니다
나는 본디
정 대인이
범운 무리를 지켜보다 보면
결국 태도를
바꿀 거라 여겼는데
어찌 그리 고집불통이오?
당사자라 상황을
보지 못하시는 것입니다
신은 성주님께서
자라나는 것을 지켜보았으니
자연히 꿰뚫어 보고 있습니다
범운과
전흥을 비롯한 무리의
간언이 아니었다면
성주님께서는
절대 이리
미혹되지 않으셨을 겁니다
이제 알겠소
범운에게 무슨 짓을 했소?
범운 일행을 어찌했소?
나를 죽느니만 못하게
만들겠다는 것이오?
성주님, 말씀이 과하십니다
신이 바라는 것은
구성의 백 년, 천 년을
이어갈 대계입니다
하나만 묻겠소
범운은 지금 어디에 있소?
지금
범운의 눈앞에도
똑같이
사직 문서가 놓여 있습니다
설령 성주님께서
서명하지 않으신다 해도
범운을 비롯한 선발 시험
출신의 관리들이
사직 문서에 서명한다면
전민 선발은
그저
물거품이 되고 말 것입니다
서명하세요
다 안 열리네요
어떻소?
다 안 열리는구려
이러다 다 갇히겠소
범운
우리 갇힌 것 같아요
전흥, 봐봐
여기 갇힌 사람들은
모두 이번 선발 시험으로 뽑힌
평민 출신 관리들이야
- 맞소
- 그렇소
누가 성주님께서
위독하시다고 했습니까?
누가 여러분을
여기로 안내했죠?
그, 그자가
우리와 같은 관복을 입고
손에는 감성 인감이 찍힌
문서를 들고 있길래
그자를 따라
여기로 왔소
- 그렇소
- 나도 그렇소
- 맞소
- 나도 마찬가지요
이 일은 확실히 수상해요
만약 그자도 우리처럼
한밤중에 소식을 들은 것이라면
왜 굳이
관복까지 차려입고
우리에게 알리러 왔을까요?
관복을 입고
인감이 찍힌 문서에
거기다
성주님께서 위독하시다는
소식까지 전했으니
어느 관리든 보았다면
틀림없이 따라나섰을 거예요
범운 대인
정의?
정 집사가 어째서
관복을 입고 있는 겁니까?
또 뵙는군요
설마...
정 집사가
우릴 속여서
여기로 데려온 겁니까?
속였다니
가당치도 않습니다
하나
제가 한 것은 맞습니다
성주님은요?
성주님께선 어찌 되셨어요?
성주님께서
지금은 무사하십니다
지금이라니
무슨 뜻이죠?
설마...
성주님을 시해하려는 건가요?
범 대인
그런 엄청난 죄를
제가 어찌 감당하겠습니까?
그러나 범 대인
성주님을 뵙고자 하신다면
그리 어려운 일도 아닙니다
뵙기 전에
범운 대인과
여기 계신 대인들께서
처리해 주셔야 할
작은 일이 하나 있습니다
- 무슨 일 말이오?
- 대체 무슨 일이오?
- 모르겠소
- 아시오?
이건...
사직 문서로군
그렇군요
우리더러 스스로
관직을 포기하고
영원히 관직에 오르지
못하게 하려는 속셈이군요
어림도 없어요
대인들께 붓과 먹을 대령하라
네
필요 없어요
헛된 꿈 접으세요
우린 서명하지 않을 겁니다
범운 대인
저도 대인을
곤란하게 하고 싶지 않습니다
아시다시피
우리는 각자 주인을 모시고
맡은 바를 할 뿐입니다
기왕 이리된 거
좋게 타협하여
서로에게
체면을 세워주는 것이
어떻겠습니까?
주인을 위한다니
이건 어리석은 충성이고
역모란 말이에요
범운 대인
가르침은 됐습니다
저 정의는
평생을 살아오면서
대인이 태어나기 전부터
어르신을 모셨습니다
전란도 겪었고
기근도 겪었으며
태평성대도 겪어 보았습니다
저는 이 구성이
조금씩 나아지는 걸
지켜본 사람입니다
어르신께선 구성을 위해
평생을 바치셨습니다
그분이야말로 구성
최고의 충신이십니다
그런데 당신들은 나타나
토사구팽하려 하고
어르신의 명성에
먹칠하려 드는데
당신들이야말로
욕심이 지나친 야심가들이며
그 죄는 죽어 마땅합니다!
당신...
정 집사
생각해 봤나요?
정 대인께서
지금 하시는 짓이야말로
그가 평생을 바쳐 이룩한
구성과 그의 대업을
제 손으로 무너뜨리는 일입니다
어르신께서 말씀하셨지요
나를 알아주는 것도
나를 벌하는 것도
오직 훗날의 역사일 것이라고요
범운 대인
오늘 이 문서에
서명하기 싫다 해도
기필코
서명해야만 할 것입니다
그건 협박은 안 통해요
저 스스로 택한 길이니
죽어도 여한이 없습니다
저도 서명하지 않을 겁니다
- 우리도 안 합니다
지금 이 시각에
성주님 눈앞에도
한 문서가 놓여 있습니다
성주님께서 서명하시면
전민 선발은
역사에 묻히게 되고
대인들의 집착은
한낱 웃음거리에 불과합니다
범운 대인
제가 오늘 온 건
여러분의 목숨을
거두러 온 게 아닙니다
무의미한
희생은 하지 마십시오
정 대인
조 대인
어서 일어나게
정신 차리게
아니, 정 대인이...
우리한테
가짜 술을 먹인 게 틀림없네
지금 머리가
지끈지끈 아프다네
됐네, 작작 좀 하게나
정 대인은 없고
우리 둘만 남았는데
아직도 지끈거리고만 있나
아니, 그게 아니고...
자네 영패는 어딨나?
큰일 났네
뭐가 큰일 났단 겐가?
그 영감이
미친 짓을 벌이려는 게야
조 대인, 더는 오지 마십시오
이게 무슨 짓이냐?
감히 내 앞길을 막는 것이냐?
왕년에
내가 만군 속에서
적장의 목을 베던 사람인데
오늘 너희 따위가
우리 앞길을
막아설 수 있을 줄 아느냐!
평소 같으면
저희가 어찌 감히
대인을 이기겠습니까?
하지만 오늘은 다릅니다
조 대인
괜찮은가?
괜찮고 말고
아니...
좋아요
죽이든 살리든
마음대로 해봐요
범운 대인
죄송하게 됐어요
정의
너희는 이제 끝났으니
항복하라
아버지
어찌 알고 오셨어요?
늠름하지 않으냐?
범운
고연
아버지...
여긴 위험하니, 얼른 가
가자
빨리 가요
- 빨리
- 어서
- 얼른 갑시다
- 서둘러
두 분, 얼른 가세요
조 대인, 어서!
성주님을 지켜야 하네
이게 무슨 짓인가?
정 대인